12

 

l. 1, 10. 11 ego quia non rediit iilius quae cogito! quibus nune sollicitor rebus! (ntun' Α

:mutnus Α cum reu.) -s- s. A. iv, 379 e. q. non redit r. q. e. et quibus s. rehum 111, ³, τ
iam hinc scibo ubi siet thinc scibo iarn Β G ΙΙ Ε Ρ G Ρ) -—- S. A. Ι, 6 hinc iam scibo; 111, 4,
52 animam relinquam potius quam illas deseram (illam 800) = S. A.. 111, 140 a. r3p.
quarn illum deseram (illum F, illam Masvicius primusg: lV, 5, 31, 32 quid illi tandem creditis

tore animi misero, qui illa consuevit prior? (creditis F, corr. ΡΞ, cum illa 80 D ΕΓΒ Ρ)

τε S. A. IV, 408 q, i. tandem credis tore a. m., qui curn illa c. p.?; V, 9, 28 quod
prolubium? (proluvium Β 02 D G) 2- S.A.111, 217 quod proluvium. — Quodsi omnes locos
legendo iterum percurrerimus, apud Servium permulta lectionis Terentianae testimonia

integra atque cuni Umptenbachi recensione. quam ille a codice Bembino (Α) ita pendere
voluit. ut ubi dissensus in varia lectione non esset indicatus, is accuratissime repraesentaretur
tei. Umptenb. praei. p. lv). congruentia exstare nobis apparebit. Qamquam non desunt
complures loci. qui nulla codicum lectione innisi tultique a recensione Umptenbachiana
magnopere discrepent. Nihil quidem me iudice ad rem videntur pertinere ii loci. qui
vocibus singulis transpositis mutati sunt aut ubi leviter errata deprehenduntur. Quae
quominus librariorum· incuriae atque neglegentiae tribuamus nihil est quod impediat. Quare
illos versus aut ex Terentio ipso aut ex aliorum scriptorum libris a Servio depromptos esse
putamus. Accedunt ii versus. quibus scribarum manus apertissima menda intulisse ex
corruptelarum natura arguuntur. ut *primo* pro “primum“‚ “poni“ pro “apponi“. “restat“
pro *restet“‚ ‘depone‘ pro “admness *nil“ pro “nihil“, ‘dominam‘ pro “dominas“‚ “suurn
defraudans“ pro ‘suom detrudans“. ‘nisi‘ pro *ni·‚ “quaerit“ pro “quaeret“‚ “decreverunt“
pro ‘'decrerunt·, ‘paulisper‘ pro *tantisper“, “praesentem“ pro “praesenti“, “sertum“ pro
·sentunr“. ‘non ego* pro “non news. ‘quin sit“ pro “quae sit‘, “nisi eg0“ pro “nisi e0“.
lis igitur locis nihil inesse iudicamus. cur eos a Servio memoriter adlatos esse putemus.
Prorsus alia est causa eorum locorum, quos contractione vel interpolatione vel alia
immutatione depravatos collegimus (ct'. A lI d. e. t.; Β ll c. d. e.) Quos quoniam ab omni
codicum lectione varia long-e recedunt et plerumque pluribus mendis laborant, a Servio ex
memoria positos esse veri est simillimum. Quid enirn mirum, quod Servius aut versus
contraxit. cum ea tantum quibus ei opus erat verba summatim tetigisse satis haberet,
ut j exempli gratia ν- illius versus Eun. ll, 3. 65. 66 ,Jllumne obsecro inhonestum
hominem. quern mercatus estheri, senem mulierem“ haec omisit verba “hominem. quem
mercatus est heri* (ct. S. A. Vl. 497). curn ea adferre Servii nihil interesset, aut quod, ut
lectorum illius temporis haud ita eruditorum commodo consuleret, voces quasdam interpolavit,
sicut Terentianis illis «Eun. lll, 5. 53jlz “ego limis specto“ de suo “oculis“ vocem, Plauti
ni fallor apertissime memor, addidit (ci. A. ΧΠ, 12οζ), aut denique quod in eorum Terentii
verborum locum. quae in memoria non penitus haeserunt, alia quaedam substituit, quae
idem significarent. ut pro “quarn ob rem‘ tci. l‘lec. ll, 1, 8) scripsit “quarn ob causam“ (ci.)
5. A. l, 140) et pro “uxorem Philumenam pavitare nescio quid dixerunt“ (ci. Hec. lll, 1.
40. 41) “uxorem tuam pavitare aiunt* (ct. S. A. l. 02). Servii autem memoriam non semper
bonae tidei esse unus potissimum locus testari mihi videtur: S. A. X. 133, ubi versum
Terentianum “ita me di ament² (ct. Eun. Ill, 2. 21) ita immutavit “ita me di bene ament“.
Servius hic procul dubio Plautina pro Terentianis scripsit, curn Plautus huic dicto semper
‘bene‘ addat. Terentius semper detrahat. ltaque hos locos a Servio non exscriptos, sed
ex memoria positos esse contenderim. Neque vero etiam haec quaestio tota profligari
potest. priusquam de auctoribus, quibus Servius usus est. omnibus satis constet. Nam
nulla re vetamur cogitare apud auctores, quos Servius compilavit, Terentii versus tales,
quales nunc in Servii commentariis legimus exstitisse.*) — Ex eorum locorum numero, qui

*Ἰ Thil. (praei. ed. p. XXX) dicit Servium exempla quibus praecepta sua confirmarentur ab eis plerumque
scriptoribus petivisse quorum libri tum in scholis legi solerent: a Terentio Horatio Lucano Statio luvenale Persio
poetis, a Cicerone et Sallustio scriptoribus. praeter eos Ennium Plautum Lucretium Ovidium sae ius a Servio laudatos
csse. Atque Ennianorum versuum notitiam videri superioribus grammaticis deberi. Plautinas abulas et Lucretianum
carmen num ipse legisset dubitari posse. Ovidii metamorphoseon libros Servium legisse et ad tabutas enarrandas
adhibuisse, sed ipsa poetae verba nisi paucis locis non commemoravisse. Parum diligenter autern in aliorum verbis
laudandis Servium versatum esse. quippe qui libris non inspectis saepe e memoria citare soleret.

 

