15

quaeratur. — Altero loco insigni Servius ad A. l, 273 narrat Graecos secutus de llia, Romuli

et Remi matre, atque eleganti usus brevitate sermonis nullo testimonio adlato tabulam

notissimam tradit. Sub tinem autem haec dicit: “ut autem pro Romo Romulus diceretur.
l blandimenti genere tactum est, quod gaudet diminutione. quod autem a lupa dicuntur alti,
fabulosum figmentum est ad celandam auctorum Romani generis turpitudinem. nec incongrue
fictum est; nam et meretrices lupas vocamus, unde et lupanaria. et constat hoc animal in
tutela esse Martis“. At verbis sequentibus, quae ab interpolatore addita sunt, hi scriptores
deinceps laudantur, qul excepto Ennio ad unum omnes a Servii memoria prorsus alieni
sunt: “Clinias retert“, “Ateius asserit“, “alii“, “alii·', “Heraclides ait“, “Eratosthenes reierff,
“Naevius et Ennius tradunt“, “Sibylla ita dicit“. Omnibus locis pauca de urbis Romae
nomine adferuntur a Servianis plane diversa. Praemissa autern sunt haec verba: „sed de
origine et conditore urbis diversa a diversis traduntur“. Quare haec omnia, undecumque
congesta sunt, Servio intrusa esse dicimus. Neque enim est Servii ad unam rem testandam
tam multorum scriptorum verba exhibere. Praeterea locus maxime suspectus est, quia et
Clinias et Heraclides nisi hoc solo loco nobis in pleniore commentario obviam non t'iunt. —
Saepius autem Servium fabulae “rem veram“ vel “veram rationem“ opponere animadvertimus.
A. l, 292 aliorum opinionibus traditis haec addit: “vera tamen hoc habet ratio“. A. ΙΙΙ, 73
Deli origo secundum fabulam narratur: deinde vero his praemissis “veritas vero longe alia
est“ Servius quemadmodum insula Delos revera orta et quamobrem Ortygia appellata sit,
docet laudato Lucano. A. Ι, 568 Servius paucis de Atrei et Thyestis tabula notissima nos
certiores facit. Sed curn in initio haee posuerit: “fabula quidem hoc habet“, sub tinem
addit: “sed veritatis hoc est: Atreum apud Mycenas primum solis eclipsin invenisse. cui
invidens frater ex urbe discessit ternpore quo eius probata sunt dicta‘. Ad A. l, 743
Servii rationes optime cognoscimus. Ubi haec leguntur: “Unde hominurn genus: si fabulam
respicis, a Prometheo intellege, vel a Deucalione et Pyrrha: si autem veritatem requiris,
varia est opinio philosophorum. Alii enim de umore dicunt, alii de igni, alii de atomiS.
alii de quattuor elementis“. Servius autem cum Promethei tabulam ad Buc. Vl, 42 pluribus
verbis narraverit, “haec omnia non sine ratione ilngi“ dicit. A. ΙΙΙ, 113 Hippomenen et
Atalanten cursu certasse atque, cum Hippomenes cum Atalante victa “in matris deum luco·
concubiusset, a dea irata in leones conversos esse legimus. Hanc narrationem, quam
fabulosam esse Serviana verba indIcant “tabula talis est“, Servius ad causas vel a natura
vel a ratione repetitas revocare studet, cum “Plinii in naturali historia“ testimonio adlato
quattuor huius fabulae partes totidem “ideo“ particula usus explicet: “ideo autem mater deum
curru vehi dicitur“ etc.: “ideo sustinetur rotis“ etc.: “ideo ei subiugantur leones·v etc.: “ideo
Corybantes eius ministri tinguntur& etc. A. ΙΙΙ, 578 Servius quid sentiat, hisce indicat
verbis: “Fama est; bene se fabulosam rem dicturus excusat. nam re vera nisi quae de
gigantibus legimus, fabulosa acceperimus, ratio non procedit“. Accuratissime autem Servium
eos locos notasse, quibus voces illae “tama est“ etc. sunt, duo alii loci praeterea demonstrant.
Nam A. IV, 179 dicit: “ut perhibent: quotienscumque fabulosum aliquid dicit, solet inferre
‘lama est“. mire ergo modo, cum de ipsa lama loqueretur, ait: “ut perhibent““; et A. Vl.
14 “dicendo autem Vergilius “ut fama est“ ostendit requirendam esse veritatem·. Atque
Servio quidem allegoricam rationem probatam tuisse, displicuisse rationem fabulosam inde
facile colligimus, quod ipse A. Ι, 15 dicit: “Ferturz dicitur. et ingenti arte Vergilius.
ne in rebus fabulosis aperte utatur poetarum licentia, quasi opinionem sequitur et per
transitum poetico utitur mor,e“. Increpat autam Servius poetam. siquid de suo nimis fabulose
tinxisse videatur: nam A. III, 46 dicit: “vituperabile enim est poetam aliquid tingere. quod
penitus a veritate discedat“. ltaque Servius aut ipse, quid veri in tabulis esset, quaesivit,
aut eos potissimum scriptores secutus est, qui tabulas allegorice explicatas narrabant.
Quare ut tota Servii ratio cognoscatur, plurima quae praeter tractata exstant subicimus
exempla. Inducit Servius saepissime fabularum narrationes his verbis: “secundum fabulam*
vel “tabulas“, “fabula hoc habet“, “fabulosum est“, “tabula talis est“. Jllud tamen tenendum
est Servium tantum non omnibus locis tabulae modo narratae aliam quandam explicationem.
sive ab historia sive a rerum natura sive a sensu sive a philosophia petitam subiungere
hisce praemissis verbis: “re vera autem“‚ “ratio autem haec est“ etc. Haec autem exempla
nobis obviam sunt: A. V, 801 “fert fabula — sed hoc habet ratio; A. V, 864 secundum
tabulam — secundum veritatem A. Vl, 134 secundum tabulas — ratio autem haec est:

    
  
  
  
  
  
 
     
    
   
  
    
    
  
 
     

