17

 

poterimus, cum ipse nescio quo loco se aliquid “per antiquae historiae ignorantiam‘⁴
explicare posse neget. — At interpolator plane diversam viam ingressus est. Verbosa
-atque diffusa oratione tabulas superstitiose-tradit, curn nihil de origine vel causa earum
quaerat aut fabulae “quid veritas habeat“ opponat. Atque tres quidem interpolatorum
locorum rationes invenimus: interpolator enim aut fabulas refert, quarum in Servio nulla
fit mentio. ,aut tabulas de iisdem diis vel hominibus rebusque traditas prorsus aliter atque
Servius enarrat; denique tabulas >a Servio contractas atque brevibus prolatas amplificavit
et dilatavit, quo facilius intellegerentur. Res autem ipsae multis verborum ambagibus et
inepta interdum narrandi prolixitate iisdem rebus et argumentis saepe repetitis expositae
sunt. Atque ut interpolatorem res a Servii memoria alienas narrare pateat, ad A. Ι, 430,
ubi fabulae nulla datur ansa, interpolator tabulam de Melissa traditam inseruit, in cuius
memoriam non casu. sed consulto videtur incidisse. Etenim cum Vergilius, qui nullum de
apium origine vel proprietate sermonem iecit, inde a v. 430—436, ut Tyriorum industriam
illustraret, apium imagine usus esset, interpolator, qui in copiis suis apium mentionem in
Melissae tabula invenerat, interpolandi opportunitate oblata Melissae fabulam Servio obtrusit.
Prorsus eadem causa cognoscitur in ea fabula, quarn ille ad A. lV, 402, ubi fabulae nullus
locus est, de Myrmice puella tradit. Dicit enim Myrmidones a formicis ortos esse. Cum
apud Hyginum i. 52 eadem legantur, interpolator Inde sua deprompsisse existimandus est.
Neque huic fabulae verba, quibus eius ratio vel causa exponeretur, interpolator addidit.
insulse autern et stolide interdum ab interpolatore fabulas Servianis addi hic locus est
testis. Ad Buc. V, 48 versum: “Nec calamis solum aequiparas, sed voce magistrum‘·
Servius haee adnotat: “videtur allegoria quasi ad Theocritum et Vergilium respicere“; etc.
Quibus interpolator fabulam superstitiose de Calamo narratam inepte addidit. Quid enirn
Calamus hie sibi velit, plane non perspicitur. Servius eius neque hoc neque ullo alio loco
iecit mentionem. Ac tales quidem nugas atque ineptias nostro Servio prorsus indignas
esse nostro-iure contendimus. Eadem ratio permultis aliis locis cognoscitur, quos omnes
perlustrare non modo longum verum etiam supervacaneum videtur esse, cum illa ratio
maxime perspicua sit. Transeamus ad alteram interpolatoris rationem, qua ille idem
argumentum aliter atque Servius tractavit. A. l, 720 Servius Veneri “Acidaliae“ nornen
inditum esse dicit, vel quia curas a Graecis ἀκιόας appellatas iniciat. vel quia Gratiae,
Veneri sacratae in Acidalio fonte corpus abluant. Praeterea pauca de Gratiis verba iacit
ad Veneris nornen non pertinentia. Interpolator cum apud auctores suos plura de Veneris
nominibus exstare vidisset, data ocasione de omnibus Veneris nominibus disputavit et
congeriem ex compluribus iortasse auctoribus iactam SewIanis subiecit. Atque animad-
vertas, quaeso, quam vulgari sermone inter se componantur quamque male singulae
narrationis partes inter se cohaereant, deinde quantus sit numerus auctorum, quorum
testimonia ab “alii“ vel “quidam tradunt“ “quidam dicunt“ “dicitur“ etc. initium capiunt.
lli enim deinceps laudantur: [Nam Venerem vocari quidam . . . dicunt; alii Suadam
appellant etc.; dicitur etiam Obsequens Venus etc.; hanc Itali Postvotam dicunt: dicta
est etiarn Equestris Venus, dicta et Cloacina etc.. dicitur et Myrica etc. dicitur et
Salacia etc„ quamvis alii hanc Lubiam dicant etc.; alii Mimnermam et Meminiam dicunt
etc.; est et Verticordia‚ est et Militaris Venus, est et Limnesia etc„ est et Venus Calva. .
quod etc., licet alii Calvam Venerem quasi puram tradant, alii calvam, quod etc.;
quidam dicunt etc. ut quidam volunt etc.; apud Ephesios Venerem Automatam
dixerunt] Sequitur tabula de Meliboeae et Alexidis amore narrata, quae rationi minime
accommodata est. Atque miramur Servium de viginti Veneris nominibus ab interpolatore
allatis nihil referre neque ullo alio commentariorum loco disputare, interpolatorem autem de
‘'Acidalia“ nomine prorsus tacere. Neque nos rugit de paucorum tanturn nominum etymo
vel 'origine ab hoc disputari, duobus tantum nominibus explanationem longiorem subici.
Denique “sane“ vox illa interpolatoris propria, quam interpolationis notam esse Thilo (ci.
praei. p. XIII) iamdudum statuit, huius loci initio praefixa est. A Servio ista ratio plane
abhorret, qui cum duorum vel trium auctorum testimonia haud ita raro componat, ubi
:Complures laudavit auctores, leviter tantum strictimque res tetigit. Saepius autern Servius
aliquid ‘fsecundum fabulas“ narrat, cum singulas fabulas ipsas non exhibeat, ut A. vl, 134.
288. μ580, aliis locis. Interdum Servium tabulas diversa ratione explicatas apud auctores
¹invenisse his monemur verbis “nam de h1s tabulis variae sunt in ipsis auctoribus opiniones⁴‘,

 

