18

ci. A. Vl, 616: neque tamen varias illas opiniones ubique memoratas invenimus. Paucis
tantum locis Servius diversas complurium auctorum sententias exhibet. G. l. 378 fabulam
secutus Ovidium et Aesopum narrat; sed cum Ovidii ratio ei displiceat, his verbis pergit:
“sed hoc non est valde aptum etc. unde magis Aesopus est sequendus“. Videmus igitur
Servium ubi complurium scriptorum sententias componat, licet reliquas non semper improbet,
tamen unam alteramve probare, ut lectori non sit dubium, a qua parte ille stet. Fabulas
notissImas vel iam ante narratas Servius paucis tantum iterum percurrit: ci. Buc. Vl, 46.
Vlll, 47: (j. ΙΙΙ. 152; Α. V, 241. Α Sed ut redeamus ad interpolatorem, ille saepe aut data
occasione aut ubi Servius tacet tabulam assuit. aut de iisdem tabularum argumentis aliter
atque Servius disserit his plerumque praemissis verbis: *est et alia tabula* [A. IV, 484];
ci. [A. ΙΙΙ, 466; G. 1. ¹91: [A. lv. 127 ‘tamen sunt etiam aliae opiniones'k [A. ΙΙΙ, 551 “est
et alius tabulae ordo“; ct'. A. ΙΙΙ. 321. ssuc. X, 18]. Quae verba apud Servium perraro
leguntur. Saepe interpolator verba illa “alii dicunt* “alii tradunt“ etc. narrationibus suis a
Servianis alienis praemittit. Ceterum interpolator constantia quadam has voces “sane fabula·
talis est“ vel omisso “sane“ “tabula talis est* praemittit. — interpolator licet diversissimas
res atque sententias protulerit, haud scio an unquam quid ipse sentiat indicat. Atque quam
superstitiose interpolator fabulas narret et quam non de earum origine vel rationibus quaerat,

exemplis intra allatis demonstrabimus. A. ΙΙΙ, 321 Polyxenae tabula et a Servio et ab inter-
polatore sic narratur:
Servius. interpolator.

Achilles dum circa muros Troiae bellum
gereret, Polyxenam visam adamavit et
conditione pacis in matrimonium postulavit.
Quam cum Troiani fraude promisissent.
Paris post Thymbraei Apollinis simulacrum
latuit et venientem Achillem ad foedus
missa vulneravit sagitta. Tum Achilles
moriens petiit. ut devicta Troia ad eius
sepulcrum Polyxena immolaretur.

Cum Graeci victores in patriam vellent
reverti, ex tumulo Achillis vox dicitur audita
querentis, quod sibi soli de praeda nihil
impertivissent. de qua re consultus Calchas
cecinit Polyxenam. Priami filiam, quam vivus
Achilles dilexerat, eius debere manibus
immolari; quae cum admota tumulo Achillis
occidenda esset, manu Pyrrhi aequanimiter
mortem dicitur suscepisse etc.

Quantopere hae narrationes inter se discrepent manifestum est. Si id quod
de Achillis amore narratur exceperis, ab utroque plane diversa prolata esse tibi
persuadebis. Quae Servius narrat Achillem, ut Polyxenarn,ioedere facto in matrimonium
acciperet. cum ad Apollinis simulacrum venisset, interemptum esse, ea ab interpolatore
omissa sunt. Atque animadvertas, quaeso, Servii narrationem non abhorrere a simili veri,
interpolatoris autem narrationem excedere rem atque modum. Quare tacere non possumus,
quin utramque tabulae narrationem ab eadem manu scriptam esse negemus. —- Denique
eam interpolatoris rationem commemoramus. qua Servianis sua nec praemisit nec subiecit.
sed Serviani sermonis tenori immiscuit. Atque interpolatorem quidem saepe artificiose
egisse non infitiamur. cum verba eius saepissime ita sint comparata, ut supplementis et
omissis et adiectis plenus et’t’iciatur sensus. ld autem interpolator imprimis operam dedit,
ut Servii sermonem amplificaret vel Servium ipsum explicaret. Exemplo sit A. ΙΙΙ, 113,
ubi de Atalante haec tabula traditur: “Schoenos civitas est. exinde iuit virgo Atalante,
[Schoenei iiliaL praepotens cursu. adeo, ut, [cum responsum accepisset, se post nuptias,
ut quidam volunt, interituram, ut quidam vero, in naturam aliam commutandam] sponsos
provocatos ac victos occideret. postea llippomenes Venerem ut sibi [in eo certamine]
adesset rogavit: a -qua cum accepisset de horto Hesperidum tria mala aurea, provocavit
puellam ad cursum et {cum se videret posse superari,] singula coepit iacere. tunc Atalante,
cupiditate colligendorum malorum retenta, superata est. Sed llippomenes potitus victoria.
‘lcum gratiam Veneri vel oblitus esset, vel neglexisset reterre, inpulsu eius] in luco matrIs
deum amoris inpatientia eum victa concubuit etc.“ Fabula simillima est nostrae fabulae, quae
de Brunhilda narratur. Magna inter utramque tabulae narrationem discrepantia inde oritur, quod
Atalante Servio teste ferocitate quadam mota atque robore treta, interpolatore autem teste
oraculi responso ex nuptiis mortem futuram canente incitata procos provocatos occidit.
Oraculi responsum Servius non commemorat. Quae interpolator obtrusit [in eo certaminel,
ea sine sensus incommodo omitti possunt. Nec bene interpolator addidit: [cum se videret

