13

 

ab Umpfenbachi editione discrepant, haud ita multi codicum Terentianorum lectione varia
nituntur. Omnia fere, quae huc· pertinent, ab Umpfenbachio disputata invenis, qui cum
praefationis p. Lxlv—val de veterum studiorum in Terentio positorum reliquiis apud
Servium servatis 'doctissime nec non accuratissime disseruisset, Servium non magis
quam reliquos compilatores unam aliquam Terentii recensionem constanter observavisse
et eum proxime a D G abesse dixit. Quo nihil facilius potest explicari, cum
noster ex compluribus auctoribus* pendeat. Adnotandum autem est Umpfenbachium
Serviana ab interpolatis non distinxisse. — Quod Umpfenbachius (cf. praef. p. LXIV)

Servium numquam cum Α 5010, quem praef. p. lV—IX describit, facere observavit nisi in
“me“ omisso l'leaut. Tim. 1, 1, 120, nos addimu's Servium etiam phorm. 1, 2, 24 cum solo

Α “ius“ omisisse (cf. A. ΧΙ, 699) et eum phorm. l, 1,10 cum solo Α “suum“ pro ‘suom‘
scripsisse (cf. S. G. 1, 302). Concentui autem Servii atque codicis Victoriani (D) et Decurtati
(G), quos Umpfenbachius (cf. praef. p. XVIII—XXIII) describit, nihil tribuendum esse idem (cf.
praef. p. LXVIII) me docuit, cum Victoriam et Decurtati exemplar, correcturis et adnotamentis
refertissimum, a grammatico quodam ortum esse diceret, qui Servii commenti Vergiliani
atque Prisciani haud ignarus, “Donati commentum, excerptum et transscriptum illud in codicem
Terentianum ex eadem, ad quam Bembinus pertinet, familia oriundum* legit atque ex eo
3' quae ipsi placebant in exemplar quoddam recensionis Calliopianae transtulit. Unde summum
errandi periculum est, ne Servium cum Servio consentire dicamus. — lam nihil relinquitur,
nisi ut nostrum Terentii si non omnes fabulas, at saltem complures in manibus habuisse
moneamus. Legimus enim apud Servium ad A. ΧΙ, 704 haec “in Terentio postquam
de domino dixit servus '‘astute“‚ ille iratus ait ‘carnifex quae loquitur?“ (cf. Terent.
Andr. 1. 2, 12 “astute Sl. Carnufex quae loquiturP²lz ad A. Ι, 410 *ut in Terentio pater ad
filium ‘quid me incusas Clitipho? (cf. Ter. lleaut. Tim. V, 2, 7 Ch. “quid me incusas
Clitiph0“?); ad A. X, 532 “nam “liberos*' etiam unum dicimus filium, adeo ut Terentius
etiam filiam ‘liberos‘v dixerit, ut in Hecyra “qui illum dignum decreverunt, suos cui liberos
committerent“*' (cf. liec. ΙΙ. 1, 15 “qui illurn decrerunt dignum, suos cui liberos committerent‘„
cf. S. Buc. VIll, 43 = Eun. V, 8, 23. Servius neque ea verba, quae fecit, neque versus
Terentii, quos attulit, auctori ulli debere potest: nam a nullo quod equidem meminerim
scriptore fabularum versus ita laudantur, ut singulae personae inter se secernantur; neque
ex ipsa verborum interpunctione Servius sua efficere potuit. At iam exeunte septimo urbis
conditae saeculo Terentii aeque atque nostrorum poetarum exemplaria in histrionum usum
comparata legebantur, in quibus singulae diverbii partes histrionibus notis adpositis adsignatae
erant.*) Ad tale vel simile exemplar Servii adnotationes videntur esse revocandae. Etiam
ex altero loco Andriae (JV, 3, 1; cf. S. A. ΧΙΙ, 120) Servium Terentii fabularum plane
gnarum fuisse cognoscimus. Ubi haec profert: ‘abusive tamen iam verbenas vocamus
omnes frondes sacratas, ut est laurus, oliva vel myrtus: Terentius *ex ara hinc verbenas
sume“; nam myrtum fuisse Menander testatur, de quo TerentIus transtulit*. κ-
Transeamus ad interpolatorem. Etiam hic licet plurimos versus a codicis Bembini fide non
discrepantes exhibeat, tamen nonnullos versus habet, qui verbis transmutatis (cf.
Β liat et aliis levibus corruptelis librariorum culpa ortis depravati sunt (cf. Β ΙΙ e), ut
·responde“ pro ‘respondes‘, “ea propter‘·', pro “propterea“, *capit* pro “capiet‘, ‘sunt‘
pro “sient“, “credere est“ pro “crederes“, “sat agit“ pro “sat agitat& “tutemet'* pro “tuomet-5
‘sapis“ pro “sapias“‚ “fortes“ pro “fortis“, “potiretur“ pro “poteretur“ “commeritam non
ego“ pro “meritum non nego“, “quae“ pro “quin“. “quaerit“ pro “quaeret“ (cf. Β 11 d. e).
Neque· tamen desunt, quae interpolatorem ex momoria multos versus posuisse summam
susp1c10nem moveant; nonnullas enim voces, quae ei nullius momenti viderentur esse vel
quae in eius animo non sat1s fixae essent, omisit (cf. Β ΙΙ 1)) aut ut melior sententia efficeretur
versuum, qui sermonis tenore interrupto non satis dilucidi essent, addidit, ut versui illi
“insanire occipiunt ex iniuria“ (cf. Adelph. 11, 1, 43) “subiectum“ quod grammatici dicunt
generale “homines“ adiecit (cf. S. A. IV. 376) et versui Phorm. ΙΙΙ, 2, 40. 41 “non pudet
vanitatis“ “obiectum“ quod dicitur “te“ inseruit cf. S. A. I, 392 11. te p. v.; denique inter-

 

 

*) cf. Ausgewahlte Komodien des P. Terentius Afer, erklart von Carl Dzhrtzko, 1. Bandchen: Phormio
Leipz. 1874, praef. p. 15 cum adnot. 2.

l , ’

